No parece ser moda de un día, sino un capricho de la
eternidad. Y todo, todo a todos, y no sabemos muy
bien por qué, incluso tal vez ni lo sepan muy bien
aquellos que dicen saberlo, todo se nos ha hecho
posmo de golpe. Hay vidrieras posmo, hay suegras
posmo, Hay presidentes posmo, kioscos de
choripán posmo, películas posmo. ¿Hasta cuándo?
No hay respuesta. Porque precisamente preguntar
ahora es antiguo, o sería antiguo, no posmo. Pero
no importa. Nosotros vamos a insistir, y esta
noche especialmente vamos a insistir, porque
tenemos con nosotros, y agradecemos tener con
nosotros, al filósofo Jorge Eduardo Fernández,
que es maestro en el CEA, en el Centro de Estudios
Antropológicos, al igual que nuestra
queridísima Josefina Semillán. Y este filósofo
joven, 36 años, argentino naturalmente, va a
ayudarnos a ver en esta enorme maraña de ideas, de
modas, de tendencias, dónde estamos parados si
estamos de pie. ¿Y hacia dónde vamos? Sí, hacia
algún sitio vamos.
Por su reinado, digo, del posmo, hay datos, hay
signos claros de que la vida ha dejado de ser lo que
era, por lo menos para los que tenemos ya cierta
edad, para los que hemos atravesado parte grande
del siglo, y ese es mi caso con 60 años ya cumplidos.
Entre esos datos estaría, así un poco al voleo, el
de que la muerte ya no tiene el señorío que tenía.
Hasta nos estamos acostumbrando y perdiéndole el
respeto. Por otro lado, la eternidad parece
haberse comido al tiempo. El ayer, el hoy y el
mañana se han hecho un pastiche. Flotamos,
parecemos flotar sin historia como colibríes
sin... Sin programa genético, como si nos
hubieran desprogramado la genética Se habla del
fin de la historia O es la historia de un fin Los
nietos hoy maduran antes que los abuelos
Nada, nada es como es, sino como si fuera Nos
distraen con el Big Bang Y en el caballo de Troya nos
meten al Big Brother No hay nada por buscar Todo
pareciera estar encontrado, así de golpe. Dios,
la aguja en el pajar, la felicidad, el unicornio,
el trébol de cinco hojas, el otro lado de la luna.
Todo esto por lo posmo. Hay más datos. Ya casi no hay
más invierno, primavera, verano. Ahora hay lo
nuevo, lo novísimo y lo posnovísimo y así.
Simulamos la cara, el dormir, el documento,
simulamos trabajar, simulamos enamorarnos. Un
japonés loco ha secuestrado a Dios, eso parece, y
fotocopia a Hamlet, a Granel, de a millones,
usted, yo, nosotros. Estamos en el reino de la
fotocopia. En fin, que parece que la cinta sin fin
del tiempo se ha detenido, Y aquí estamos
nosotros, sin sol, sin luna, sin origen, sin fin,
preguntándonos en mitad de la niebla, ¿éramos
antiguos o modernos? Posmo seré, mas posmo
enamorado diría que vedo hoy, 500 años después.
¡Gracias
por ver
el video! ¡Gracias!
¡Gracias!
¡Ven
a decirme!
¡Gracias!
Gracias
por ver el
video.
No.
¡Gracias!
¡Suscríbete!
A propósito del sueño, Jorge, ¿es posmo soñar?
Tal vez podríamos decir que el sueño, con sus
distintas connotaciones, se liga directamente
con la posmodernidad. ¿Qué
tipo de sueño sueña la posmodernidad?
Esa sería la pregunta. Tal vez sueños que han
resignado la posibilidad de realizarse.
Sueños que ya se producen a un nivel más que real,
podría decirnos Baudrillard. Sueños que se
realizan en una especie de hiperrealidad o
simulacros. que van determinando una cultura que
no nos permite distinguir qué es y qué no es. Hasta
preguntarse por esa diferencia parecería dejar
de ser postmoderno. Hamlet fue un anticipo de la
postmodernidad, haciéndose la gran pregunta, o
Segismundo, que también se preguntaba sobre
lo... mejor dicho,
al preguntarse sobre lo real y lo ilusorio, ¿Eran
de alguna manera un anticipo de lo posmo?
Tal vez como toda época que llega a su fin. Y acá
tenemos que preguntarnos, bueno, ¿qué significa
esto de la posmodernidad? El mismo término parece
insuficiente, ya que tiene que definirse o tiene
que decirse apelando a aquello de lo cual pretende
desprenderse. en su propia formulación habla de
modernidad.
La posmodernidad, como algo que intenta
introducir un cambio, parece retrotraernos
hacia todas aquellas épocas en que se han
producido crisis de fondo, transmutaciones en
las cuales, tal vez, pensando más en la Revolución
Copernicana, podríamos decir, se nos empieza a
mover el piso. tal
vez podríamos pensar en quienes han sido los amos o
dueños de la simulación y en otras formas de
simulación más antiguas incluso que las
formulaciones de Hamlet y que las formulaciones
de Segismundo
Parece que cuando una época entra en su
decadencia, algo se vuelve evanescente.
La realidad se vuelve débil, pierde peso. Con lo
cual comienza a parecerse a los sueños. Lo líquido
se hace gas. Lo líquido se hace gas, exactamente.
¿Y quiénes son los dueños de este poderno? que no
intenta tocar la realidad, sino que se propone
generar simulacros en torno a ella.
Perdón que te interrumpa, Jorge, pero tal vez
podamos darle ya, a partir de este prólogo y a
partir del mío para presentarte y presentar de
alguna manera un poco desordenada y como hacemos
los periodistas en general, así chapuceramente
el asunto, creando la expectativa sobre el tema,
sería tal vez importante delimitar tiempos, a
pesar de lo cuestionado que está el tiempo por la
posmodernidad, y poder explicarles al gran
pájaro de la noche, alimentar al gran pájaro de la
noche, que tiene unas cuantas preguntas. Por
ejemplo, yo estoy seguro que la gente quiere saber
cuándo empezó a cuestionarse lo que sería una
manera de mirar la historia y una manera de mirar el
tiempo y una manera de soñar el progreso del ser
humano? ¿Cuándo empezó a cuestionarse? ¿O desde
cuándo este programa venía realizándose para la
modernidad? ¿Desde cuándo comenzó la modernidad
y acabó el concepto de lo antiguo, que más o menos
esto todos lo sabemos, pero definido por ti será
mucho más preciso? ¿Y cuándo esta modernidad
comenzó? digamos que comenzaría a avejentarse
para dar paso a esta posmodernidad que, como muy
bien señalabas recién, la integra, porque es una
referencia de ella. ¿Por qué no nos hacés un
pequeño raconto para después meternos en el
tiempo de hoy? Todos los límites son imprecisos.
Es más, cuando entramos, cuando parecen
desplazarse estas grandes definiciones que ya,
como si dijéramos hoy día, ya no vivimos en un mundo
moderno. ¿En qué tipo de mundo vivimos? pareciera
que ya el contexto moderno, el horizonte que
determinaba el mundo, se desplazó y con ellos
también los límites que nos permitían comprender
la historia. Con lo cual, tal vez estas nuevas
preguntas nos lleven a la gran tarea de comprender
nuevamente el tiempo.
Pero, tratando de trazar algunas líneas,
podríamos decir que El mundo moderno comienza con
la ilusión cartesiana, con Descartes cuando
comienza su discurso del método diciendo la
razón, el buen sentido, es lo mejor repartido del
mundo. Así comienza una gran ilusión. La ilusión
que va a ser alimentada y va a ser desarrollada y,
diríamos, expresada en... con total precisión en
el proyecto de la ilustración. El mundo moderno
apuesta a una transformación filosófica de la
realidad, tal vez en exceso, podríamos decir. Una
transformación que confía en que la educación
puede permitir concebir un mundo en el cual todos y
cada uno sean libres a través de la razón.
Obviamente lo que se desarrolla en el plano de los
proyectos no se cumple necesariamente en el plano
de la realidad.
Las fracturas que la misma modernidad empieza a
sufrir las podríamos situar, si hiciéramos una
especie de visión subterránea de los
acontecimientos y de las ideas, podríamos situar
tal vez a principios del siglo pasado. fecha
importante, me parece a mí, es la fecha de... en que
Hegel escribe su prefacio a la lógica, que es 1812,
y que está referida inmediatamente a... a la
imagen de Napoleón. Claro, Napoleón y su
inmediato espacio preparatorio que es la
Revolución Francesa unos 30 años antes.
Exactamente, es decir, el mundo moderno
encuentra su punto de eclosión en la Revolución
Francesa y cuando Hegel empieza a escribir ya en
1812... está teniendo en cuenta el advenimiento
de cambios muy profundos ligados a lo que hoy ya
podríamos decir, el desarrollo de la revolución
industrial y el advenimiento de la sociedad civil
o de la sociedad burguesa. A propósito, ha
señalado ya a un hito enorme de los tiempos
modernos como es, para los tiempos modernos como
es Descartes, ¿no? y su pienso luego existo,
la instalación de la razón como un valor supremo
del hombre, del crecimiento de lo social y del
progreso humano, Descartes, que hay que recordar
que era creyente además, que era católico y que
tenía toda una mirada trascendente del ser
humano. Y pasamos a Hegel, pero ¿qué es Hegel? ¿Qué
es Hegel para todos nosotros, Jorge Fernández?
Así en términos un poco de café. Hegel sería una
especie de incógnita.
¿Qué pasa con el pensamiento después de Hegel? Es
algo muy extraño, con lo cual podríamos decir que
se rompe una tradición académica. Él revuelve
todo. Más bien Hegel es el que llega a comprender la
realización plena del mundo moderno y al mismo
tiempo llega a captar su finitud. los límites del
mundo moderno, por eso me parece que es uno de los
autores más interesantes para ser
profundizados.
Por ejemplo, por volver siempre al café de la
noche, a esta charla de búhos, si Descartes, si
pienso luego existo, ¿cuál sería la frase que de
alguna manera pintaría los hegelianos? Bueno, ya
que es una noche de búhos, podríamos decir que el
modo como Hegel define la filosofía. Cuando Hegel
nos da la imagen del búho de Minerva que levanta
vuelo al atardecer. O sea que ya está planteando
allí el eclipse de una época. Es decir, como una
época comenzaría a entrar en su noche. Estas
imágenes que provienen incluso del romanticismo
alemán, ¿no? Y que en Hegel, en el joven Hegel,
influyen mucho, ¿no? El pensamiento de Hegel nos
muestra, tal vez en esta imagen del atardecer, la
necesidad de comprender que un proyecto ha
entrado en su ocaso y que es necesario entonces
introducirse en ese ocaso para producir el
amanecer. Ahora, ese véspero, esa cosa
crepuscularia, que estaba sucediendo, ¿qué era?
Había caído la ilusión de otro proyecto. ¿Cuál era
ese proyecto? El de la conservación, por ejemplo.
Hegel no es nostálgico, diríamos. No es un
nostálgico de la modernidad. Si tuviéramos que
definir a Hegel con un término, tendríamos que
decir, oponer a aquel que los manuales le han dado
al ubicarlo con justicia también dentro del
idealismo alemán, pero Hegel es aquel que lleva al
idealismo alemán a su máximo punto de realidad. O
sea que Hegel, en su pensamiento político,
diríamos, es profundamente realista. Él nota
síntomas de ruptura muy fuerte con todo lo que se ha
constituido el fundamento político en la
relación básica entre familia y Estado. Es el
surgimiento de la sociedad civil que irrumpe en
medio de la sociedad burguesa. concretamente la
burguesía, fundando su desarrollo en los
principios de la economía política, que irrumpe
en esta relación, en este maridaje entre familia y
Estado, y empieza a darle a la historia otro
movimiento. ¿Qué movimiento? El movimiento que
ya no nos hace concebir ni como miembros de
familia, ni como ciudadanos de un Estado, sino
principalmente como, diríamos... como aquellos
que reclaman políticamente poder cumplir con sus
intereses individuales. Comenzamos a ser
animales individuales, como nunca antes lo
habíamos sido.
Individuales y principalmente esa
individualidad debe ser reconocida en el orden
del comercio.
Estas ideas... que Hegel ve toda esta cuestión,
diríamos, este surgimiento de la sociedad civil,
estos mecanismos económicos que empiezan a
determinar la historia de la humanidad, los ve con
tal fuerza que es necesario entonces darle a todo
esto una concepción filosófica. Hegel es el
primero que se anima a realizarlo. Después de
Hegel, dentro del campo académico y Desaparecen
los filósofos. Los filósofos ya pasan a ser más
búhos de la noche también, pasan a los grandes
pensadores, aquellos que supieron dar claves
para el momento histórico en el cual ellos vivían,
pasan a ser clandestinos, diríamos, Marx,
Nietzsche, para nombrar extremos. Kierkegaard
también. En el caso de Nietzsche, ¿ustedes a
Nietzsche lo rescatan en los postmodernos como
una de las figuras, como uno de los parteros del
movimiento? ¿Ese usted es postmoderno? No sé si lo
sos. No, no creo que justamente... Este es el juego
que tal vez las vidrieras nos proponen,
definirnos o por postmodernos o modernos, y creer
que esa definición basta con una vestimenta o... o
con un corte de cabello. Tal vez en ese sentido,
creo que no hay que entrar en el juego de este tipo de
identificaciones, más bien se trata de ir
asumiendo la propia temporalidad y la propia
historia, y desde el lugar que nos toca vivir. Está
bien, pero haciendo un poco de flashback,
regresando, ¿cómo partimos entonces,
Revolución Francesa, Napoleón, Hegel en ese
1812, después este gran siglo XIX, en donde ahí
están Marx, está Nietzsche. ¿Qué es lo que sucede
para que la modernidad se resquebraje y luego, 100
años después, sobre los 60, 50 de este siglo, haya
pulsiones tan netas, tan definidas, tan
visibles, de que ha entrado el mundo en un nuevo
tono? Cuando decía que Hegel no era un nostálgico,
sino que era un realista, quería decir lo
siguiente. lo que se resquebraja es la red
religioso-teológica y teocrática, podríamos
decir, que sostenía esa relación entre familia y
Estado. Tal vez Nietzsche es después aquel que lo
llega a ver con toda nitidez y decirlo con fuerza
wagneriana.
Dios ha muerto. ¿Qué lugar tiene Dios en esta nueva
trama a través de la cual se desarrolla el mundo,
que es la sociedad civil. Pareciera que entonces
cuando Nietzsche dice Dios ha muerto, nos está
diciendo que ya aquello que se constituía en el
fundamento del hombre, en el fundamento de la
historia, que marcaba la meta hacia la cual la
historia procedía, se desarrollaba, ha
desaparecido.
Senzenina, senzenina.
Senzenina, senzenina. Senzenina,
senzenina. Senzenina, senzenina. Soy sangana,
soy sangana, esulini.
¡Gracias
por ver el
video!
CC por Antarctica
Films Argentina